Луна-проводник 
Зовет: "Загляни ко мне". 
Дом у дороги. 

Скучные дожди, 
Сосны разогнали вас. 
Первый снег в лесу. 

Протянул ирис 
Листья к брату своему. 
Зеркало реки. 

Снег согнул бамбук, 
Словно мир вокруг него 
Перевернулся. 

Парят снежинки 
Густою пеленою. 
Зимний орнамент. 

Полевой цветок 
В лучах заката меня 
Пленил на миг. 

Вишни расцвели. 
Не открыть сегодня мне 
Тетрадь с песнями. 

Веселье кругом. 
Вишни со склона горы, 
Вас не позвали? 

Над вишней в цвету 
Спряталась за облака 
Скромница луна. 

Тучи пролегли 
Между друзьями. Гуси 
Простились в небе. 

Леса полоса 
На склоне горы, словно 
Пояс для меча. 

Все, чего достиг? 
На вершины гор, шляпу 
Опустив, прилег. 

Ветер со склонов 
Фудзи в город забрать бы, 
Как бесценный дар. 

Долгий путь пройден, 
За далеким облаком. 
Сяду отдохнуть. 

Взгляд не отвести - 
Луна над горной грядой, 
Родина моя. 

Новогодние 
Ели. Как короткий сон, 
Тридцать лет прошло. 

"Осень пришла!" - 
Шепчет холодный ветер 
У окна спальни. 

Майские дожди. 
Как моря огни, блестят 
Стражи фонари. 

Ветер и туман - 
Вся его постель. Дитя 
Брошено в поле. 

На черной ветке 
Ворон расположился. 
Осенний вечер. 

Добавлю в свой рис 
Горсть душистой сон-травы 
В ночь на Новый год. 

Срез спиленного 
Ствола вековой сосны 
Горит, как луна. 

Желтый лист в ручье. 
Просыпайся, цикада, 
Берег все ближе. 

Свежий снег с утра. 
Лишь стрелки лука в саду 
Приковали взор. 

Разлив на реке. 
Даже у цапли в воде 
Коротки ноги. 

Для чайных кустов 
Сборщица листа - словно 
Ветер осени. 

Горные розы, 
С грустью глядят на вашу 
Красу полевки. 

В воде рыбешки 
Играют, а поймаешь - 
В руке растают. 

Пальму посадил 
И впервые огорчен, 
Что взошел тростник. 

Где ты, кукушка? 
Привет передай весне 
Сливы расцвели. 

Взмах весла, ветер 
И брызги холодных волн. 
Слезы на щеках. 

Одежда в земле, 
Хоть и праздничный день у 
Ловцов улиток. 

Стон ветра в пальмах, 
Грохот дождя слушаю 
Ночи напролет. 

Я - прост. Как только 
Раскрываются цветы, 
Ем на завтрак рис. 

Ива на ветру. 
Соловей в ветвях запел, 
Как ее душа. 

Пируют в праздник, 
Но мутно мое вино 
И черен мой рис. 

После пожара 
Лишь я не изменился 
И дуб вековой. 

Кукушки песня! 
Напрасно перевелись 
Поэты в наши дни. 

Новый год, а мне 
Только осенняя грусть 
Приходит на ум. 

На холм могильный 
Принес не лотос святой, 
А простой цветок. 

Притихли травы, 
Некому больше слушать 
Шелест ковыля. 

Морозная ночь. 
Шорох бамбука вдали 
Так меня влечет. 

Выброшу в море 
Свою старую шляпу. 
Короткий отдых. 

Обмолот риса. 
В этом доме не знают 
Голодной зимы. 

Лежу и молчу, 
Двери запер на замок. 
Приятный отдых. 

Хижина моя 
Так тесна, что лунный свет 
Все в ней озарит. 

Язычок огня. 
Проснешься - погас, масло 
Застыло в ночи. 

Ворон, погляди, 
Где твое гнездо? Кругом 
Сливы зацвели. 

Зимние поля, 
Бредет крестьянин, ищет 
Первые всходы. 

Крылья бабочек! 
Разбудите поляну 
Для встречи солнца. 

Отдохни, корабль! 
Персики на берегу. 
Весенний приют. 

Был пленен луной, 
Но освободился. Вдруг 
Тучка проплыла. 

Как воет ветер! 
Поймет меня лишь тот, кто 
В поле ночевал. 

К колокольчику 
Цветку долетит ли комар? 
Так грустно звенит. 

Жадно пьет нектар 
Бабочка-однодневка. 
Осенний вечер. 

Цветы засохли, 
Но семена летят, 
Как чьи-то слезы. 

Ураган, листву 
Сорвав, в роще бамбука 
На время заснул. 

Старый-старый пруд. 
Вдруг прыгнула лягушка 
Громкий всплеск воды. 

Как ни белит снег, 
А ветви сосны все равно 
Зеленью горят. 

Будь внимательным! 
Цветы пастушьей сумки 
На тебя глядят. 

Храм Каннон. Горит 
Красная черепица 
В вишневом цвету. 

Ты проснись скорей, 
Стань товарищем моим, 
Ночной мотылек! 

Букетик цветов 
Вернулся к старым корням, 
На могилу лег. 

Запад ли, Восток... 
Везде холодный ветер 
Студит мне спину. 

Легкий ранний снег, 
Только листья нарцисса 
Чуть-чуть согнулись. 

Вновь выпил вина, 
А все никак не усну, 
Такой снегопад. 

Чайку качает, 
Никак спать не уложит, 
Колыбель волны. 

Замерзла вода, 
И лед разорвал кувшин. 
Я проснулся вдруг. 

Хочется хоть раз 
В праздник сходить на базар 
Купить табаку. 

Глядя на луну, 
Жизнь прошел легко, так и 
Встречу Новый год. 

Кто ж это, ответь, 
В новогоднем наряде? 
Сам себя не узнал. 

Пастушок, оставь 
Сливе последнюю ветвь, 
Срезая хлысты. 

Капуста легче, 
Но корзины улиток 
Разносит старик. 

Помни, дружище, 
Прячется в лесной глуши 
Сливовый цветок. 

Воробей, не тронь 
Душистый бутон цветка. 
Шмель уснул внутри. 

Всем ветрам открыт 
Аиста ночлег. Ветер, 
Вишни зацвели. 

Пустое гнездо. 
Так и покинутый дом - 
Выехал сосед. 

Треснула бочка, 
Майский дождь все льет. 
Проснулся ночью. 

Мать похоронив, 
Друг все стоит у дома, 
Смотрит на цветы. 

Совсем исхудал, 
И волосы отросли. 
Долгие дожди. 

Иду посмотреть: 
Гнезда уток залили 
Майские дожди. 

Стучит и стучит 
У домика лесного 
Дятел-трудяга, 

Светлый день, но вдруг - 
Маленькая тучка, и 
Дождь заморосил. 

Сосновая ветвь 
Коснулась воды - это 
Прохладный ветер. 

Прямо на ногу 
Вдруг выскочил шустрый краб. 
Прозрачный ручей. 

В жару крестьянин 
Прилег на цветы вьюнка. 
Так же прост наш мир. 

Спать бы у реки 
Среди пьянящих цветов 
Дикой гвоздики. 

Он дыни растил 
В этом саду, а ныне - 
Холод вечера. 

Ты свечу зажег. 
Словно молнии проблеск, 
В ладонях возник. 

Луна проплыла, 
Ветви оцепенели 
В блестках дождевых. 

Кустарник хаги, 
Бездомную собаку 
На ночь приюти. 

Свежее жниво, 
По полю цапля идет, 
Поздняя осень. 

Молотильщик вдруг 
Остановил работу. 
Там луна взошла. 

Праздники прошли. 
Цикады на рассвете 
Все тише поют. 

Вновь встают с земли 
Опущенные дождем 
Хризантем цветы. 

Чернеют тучи, 
Вот-вот прольются дождем 
Только Фудзи бел. 

Мой друг, весь в снегу, 
С лошади упал - винный 
Хмель свалил его. 

В деревне приют 
Всем хорош для бродяги. 
Озимые взошли. 

Верь в лучшие дни!
Деревце сливы верит:
Весной зацветет. 

На огне из хвои 
Высушу полотенце. 
Снежный вихрь в пути. 

Снег кружит, но ведь 
В этом году последний 
День полнолунья. 

Персики цветут, 
А я жду все не дождусь 
Вишни цветенья. 

В мой стакан с вином, 
Ласточки, не роняйте 
Комочки земли. 

Двадцать дней счастья 
Я пережил, когда вдруг 
Вишни зацвели. 

Прощайте, вишни! 
Цветенье ваше мой путь 
Теплом согреет. 

Трепещут цветы, 
Но не гнется ветвь вишни 
Под гнетом ветра. 

Слезы смыты луной
Заблестят
На смеющихся лицах.

Последний поезд
Пролетел, томительно
Сверчок щебечет

Поезд последний
Промчался, тоскливо
Щебечет сверчок.

Желтые листья
Мерцают полднем
У пруда.

Желтые листья
Прозрачный полдень
У пруда.

Желтые листья
Полдень отражает
У пруда.

Красная замерзшая роза,
Человек в отдаленьи -
Из одного семейства

Снежные хлопья
неистово пляшут
Против окна машины моей.

Воробей зимой
Пролететь над струйкой дыма
Не спешит.

Зимой вечерняя заря
Сияет вновь,
Возможно ль это...

Зимой вечерняя заря
Вновь засияет
С прилежанием своим

Я свитер натянул
Поблекнул аромат
Что нравился так мне

Воздушный змей
В сумраке
Новогоднего моря.

За десять весен
Звезды умолкают
А я беседовал один

Вишня цветет на холме,
Из храма
Колокол звонит.

Ах, вишневые цветы,
Я пожелал бы облетать
Как вы...

Аромат цветущей юмы
Мочка уха моего
Вспомнила тебя

Поезд мой
Через поля канолы мчится
Со своею тенью рядом.

Сплетение растений
Волнуется на глади -
Плывущий лебедь.

Холодная весна!-
Сигналит санитарная машина
Ярко красно.

Бренди глоток,
Моим живым воспоминаньем
Дождлив сезон холодный

Флиртую?
Вино глицинии
Расплескивая в воздух?!

На трассе скоростной.
К откосу покатился
Летний сумрак.

Опало лето листьями
Сухие, сегодня блекли
В моих ладонях хрупки.

Горного замка огни
Очертанья туманны,
Дождливая ночь.

Вечерним вьюнком
Я в плен захвачен… Недвижно 
Стою в забытьи.

В небе такая луна,
Словно дерево спилено под корень:
Белеет свежий срез.

Желтый лист плывет.
У какого берега, цикада,
Вдруг проснешься ты?

Ива склонилась и спит.
И, кажется мне, соловей на ветке…
Это ее душа.

Как свищет ветер осенний!
Тогда лишь поймёте мои стихи, 
Когда заночуете в поле.

И осенью хочется жить
Этой бабочке: пьёт торопливо
С хризантемы росу.

О, проснись, проснись!
Стань товарищем моим,
Спящий мотылёк!

С треском лопнул кувшин:
Ночью вода в нем замёрзла.
Я пробудился вдруг.

Аиста гнездо на ветру.
А под ним – за пределами бури – 
Вишен спокойный цвет.

Долгий день напролёт
Поёт – и не напоётся
Жаворонок весной.

Над простором полей – 
Ничем к земле не привязан – 
Жаворонок звенит.

Майские льют дожди.
Что это? Лопнул на бочке обод?
Звук неясный ночной.

Чистый родник!
Вверх побежал по моей ноге
Маленький краб.

Нынче выпал ясный день.
Но откуда брызжут капли?
В небе облака клочок.

Будто в руки взял
Молнию, когда во мраке
Ты зажёг свечу.

Как быстро летит луна!
На неподвижных ветках
Повисли капли дождя.

О нет, готовых
Я для тебя сравнений не найду,
Трёхдневный месяц!

Неподвижно висит
Тёмная туча в полнеба…
Видно, молнию ждёт.

О, сколько их на полях!
Но каждый цветёт по-своему – 
В этом высший подвиг цветка!

Жизнь свою обвил
Вкруг висячего моста
Этот дикий плющ.

Весна уходит.
Плачут птицы. Глаза у рыб
Полны слезами.

Сад и гора вдали
Дрогнули, движутся, входят
В летний раскрытый дом.

Майские дожди
Водопад похоронили – 
Залили водой.

Летние травы
Там, где исчезли герои,
Как сновиденье.

Островки… Островки…
И на сотни осколков дробится
Море летнего дня.

Тишина кругом.
Проникают в сердце скал
Голоса цикад.

Ворота Прилива.
Омывает цаплю по самую грудь
Прохладное море.

Сушатся мелкие окуньки
На ветках ивы… Какая прохлада!
Рыбачьи хижины на берегу.

Намокший, идёт под дождём,
Но песни достоин и этот путник,
Не только хаги в цвету.

Прощальные стихи
На веере хотел я написать – 
В руке сломался он.

Где ты, луна, теперь?
Как затонувший колокол,
Скрылась на дне морском.

Домик в уединенье.
Луна… Хризантемы… В придачу к ним
Клочок небольшого поля.

Монахини рассказ
О прежней службе при дворе…
Кругом глубокий снег.

Замшелый могильный камень.
Под ним – наяву это или во сне? – 
Голос шепчет молитвы.

Все кружится стрекоза…
Никак зацепиться не может
За стебли гибкой травы.

Колокол смолк вдалеке,
Но ароматом вечерних цветов
Отзвук его плывет.

Падает с листком…
Нет, смотри! На полдороге
Светлячок вспорхнул.

Хижина рыбака.
Замешался в груду креветок
Одинокий сверчок.

Больной опустился гусь
На поле холодной ночью.
Сон одинокий в пути.

Даже дикого кабана
Закружит, унесет за собою
Этот зимний вихрь полевой!

Печального, меня
Сильнее грустью напои,
Кукушки дальний зов!

В ладоши звонко хлопнул я.
А там, где эхо прозвучало,
Бледнеет летняя луна.

Друг мне в подарок прислал
Рису, а я его пригласил
В гости к самой луне.

Глубокою стариной
Повеяло… Сад возле храма
Засыпан палым листом.

Так легко-легко
Выплыла – и в облаке
Задумалась луна.

Белый грибок в лесу.
Какой-то лист незнакомый
К шляпке его прилип.

Блестят росинки.
Но есть у них привкус печали,
Не позабудьте!

Верно, эта цикада
Пеньем вся изошла? – 
Одна скорлупка осталась.

Опала листва.
Весь мир одноцветен.
Лишь ветер гудит.

Посадили деревья в саду.
Тихо, тихо, чтоб их ободрить,
Шепчет осенний дождь.

Чтоб холодный вихрь
Ароматом напоить, опять раскрылись
Поздней осенью цветы.

Скалы среди криптомерий!
Как заострил их зубцы
Зимний холодный ветер!

Все засыпал снег.
Одинокая старуха
В хижине лесной.

Не успела отнять руки,
Как уже ветерок весенний
Поселился в зеленом ростке.

Все волнения, всю печаль
Твоего смятенного сердца
Гибкой иве отдай.

Плотно закрыла рот
Раковина морская.
Невыносимый зной!

Кукушка вдаль летит,
А голос долго стелется
За нею по воде.

Погостила и ушла
Светлая луна… Остался
Стол о четырех углах.

Кисти самого Мотонобу!
Как печальна судьба хозяев твоих!
Близятся сумерки года.

Под раскрытым зонтом
Пробираюсь сквозь ветви.
Ивы в первом пуху.

С неба своих вершин
Одни лишь речные ивы
Еще проливают дождь.

Уходит земля из-под ног.
За легкий колос хватаюсь…
Разлуки миг наступил.

Прозрачный Водопад…
Упала в светлую волну
Сосновая игла.

Повисло на солнце
Облако… Вкось по нему – 
Перелетные птицы.

Осеннюю мглу
Разбила и гонит прочь
Беседа друзей.

В пути я занемог.
И все бежит, кружит мой сон 
По выжженным полям.

Если в руки ее возьму,
Растает – так слезы мой горячи! – 
Осенний иней волос.

Весеннее утро.
Над каждым холмом безымянным
Прозрачная дымка.

По горной тропинке иду.
Вдруг стало мне отчего-то легко.
Фиалки в густой траве.

До столицы – там, вдали, – 
Остается половина неба…
Снеговые облака.

Ей только девять дней.
Но знают и поля и горы:
Весна опять пришла.

Паутинки в вышине.
Снова образ Будды вижу
На подножии пустом.

Парящих жаворонков выше
Я в небе отдохнуть присел – 
На самом гребне перевала.

В день рождения Будды 
Он родился на свет,
Маленький олененок.

Там, куда улетает
Крик предрассветный кукушки,
Что там? – Далекий остров. 

Храм Сумадэра.
Слышу, флейта играет сама собой
В темной гуще деревьев.

Как же это, друзья?
Человек глядит на вишни в цвету,
А на поясе длинный меч!

Увы, в руке моей,
Слабея неприметно,
Погас мой светлячок.

Видели всё на свете
Мои глаза – и вернулись
К вам, белые хризантемы.

Осенняя луна
Сосну рисует тушью
На синих небесах.

Цветок… И еще цветок…
Так распускается слива,
Так прибывает тепло.

Я в полночь посмотрел:
Переменила русло
Небесная река.

Мошек легкий рой
Вверх летит – плавучий мост
Для моей мечты.

Нищий на пути!
Летом вся его одежда – 
Небо и земля.

Ко мне на заре в сновиденье
Пришла моя мать… Не гони ее
Криком своим, кукушка!

Как рыбки красивы твои!
Но если бы только, старый рыбак,
Ты мог их попробовать сам!

Заплатила дань
Земному и затихла,
Как море в летний день.

И поля и горы – 
Снег тихонько все украл…
Сразу стало пусто.

С неба льется лунный свет.
Спряталась в тени кумирни
Ослепленная сова.

Некуда воду из чана
Выплеснуть мне теперь…
Всюду поют цикады!

За ночь вьюнок обвился
Вкруг бадьи моего колодца…
У соседа воды возьму!

О мой ловец стрекоз!
Куда в неведомую даль
Ты нынче забежал?

Полнолуния ночь!
Даже птицы не заперли
Двери в гнездах своих.

Роса на цветах шафрана!
Прольется на землю она
И станет простой водою

О светлая луна!
Я шла и шла к тебе,
А ты все далеко.

Только их крики слышны…
Белые цапли невидимы
Утром на свежем снегу.

Сливы весенний цвет
Дарит свой аромат человеку…
Тому, кто ветку сломал.

Бушует осенний вихрь!
Едва народившийся месяц
Вот-вот он сметет с небес.

О кленовые листья!
Крылья вы обжигаете
Пролетающим птицам.

От этой ивы
Начинается сумрак вечерний.
Дорога в поле.

Вот из ящика вышли…
Разве ваши лица могла я забыть?..
Пора праздничных кукол.

Грузный колокол.
А на самом его краю
Дремлет бабочка.

Лишь вершину Фудзи 
Под собой не погребли 
Молодые листья.

Прохладный ветерок.
Колокола покинув,
Плывет вечерний звон.

Старый колодец в селе.
Рыба метнулась за мошкой…
Темный всплеск в глубине.

Ливень грозовой!
За траву чуть держится
Стайка воробьев.

Луна так ярко светит!
Столкнулся вдруг со мной
Слепец – и засмеялся

«Буря началась!» – 
Грабитель на дороге
Предостерег меня.

Холод до сердца проник:
На гребень жены покойной
В спальне я наступил.

Ударил я топором
И замер… Каким ароматом
Повеяло в зимнем лесу!

К западу лунный свет
Движется. Тени цветов 
Идут на восток.

Летняя ночь коротка.
Засверкали на гусенице
Капли рассветной росы.

Я встретил гонца на пути.
Весенний ветер, играя,
Раскрытым письмом шелестит.

Ливень грозовой!
Замертво упавший
Оживает конь.

Идешь по облакам,
И вдруг на горной тропке
Сквозь дождь – вишневый цвет!

Так кричит фазан,
Будто это он открыл
Первую звезду.

Стаял зимний снег.
Озарились радостью
Даже лица звезд.

Чужих меж нами нет!
Все мы друг другу братья
Под вишнями в цвету.

Смотри-ка, соловей
Поет все ту же песню
И пред лицом господ!

Пролетный дикий гусь!
Скажи мне, странствия свои
С каких ты начал лет?

О цикада, не плачь!
Нет любви без разлуки
Даже для звезд в небесах.

Стаяли снега – 
И полна вдруг вся деревня
Шумной детворой!

Ах, не топчи траву!
Там светляки сияли
Вчера ночной порой.

Вот выплыла луна,
И самый мелкий кустик
На праздник приглашен.

Верно, в прежней жизни
Ты сестрой моей была,
Грустная кукушка

Дерево – на сруб…
А птицы беззаботно
Гнездышко там вьют!

По дороге не ссорьтесь, 
Помогайте друг другу, как братья,
Перелетные птицы!

Наша жизнь – росинка.
Пусть лишь капелька росы
Наша жизнь – и все же

О, если б осенний вихрь
Столько опавших листьев принес,
Чтобы согреть очаг!

Тихо, тихо ползи,
Улитка, по склону Фудзи
Вверх, до самых высот!

В зарослях сорной травы,
Смотрите, какие прекрасные
Бабочки родились!

Я наказал ребенка,
Но привязал его к дереву там,
Где дует прохладный ветер.

Печальный мир!
Даже когда расцветают вишни…
Даже тогда

Так я и знал наперед,
Что они красивы, эти грибы,
Убивающие людей!

Целый день
хожу в шляпе,
которой нет на голове.

Преследовавшие друг друга кошки
замирают -
удар грома.

Закрой глаза -
наша хозяйка стучится
в заднюю дверь.

Птицы
поют в темноте -
дождливый рассвет.

Промахнулся,
пиная дверь холодильника:
захлопнулась сама.

Щука борется за жизнь
и побеждает,
обрызгав всех нас.

Близится вечер -
девушка в офисе
расстегивает воротничок.

Бесполезно, бесполезно -
сильный дождь,
идущий в море.

У луны
на секунду
кошачьи усы.

Летнее кресло
качается само собой
в порывах метели.

Туман поднимается
из ущелья - вершины
чисты.

жара перед грозой:
муха сверлит тишину
пустого магазина

звон жестянки точильщика
затихает в полуденном зное:
цикада

окунь
собирает мошек
с луны

первый снегопад -
с лестницы винного погреба
меня зовет отец

В летних горах
где-то дерево рухнуло с треском -
дальнее эхо...

Чтобы забыть о жаре,
нарисую-ка я, пожалуй,
хоть снег на Фудзи!

Ничегошеньки нет
в моем доме - только прохлада
и душевный покой...

На солнцепеке
прикоснулся к камню рукой -
как он прохладен!

Летняя ночь.
От облачка к облачку в небе
перебегает луна.

Летняя ночь.
Два маленьких домика смотрят
на цветуший луг...

Летние дожди.
Из умывальника утром
выполз маленький краб...

Серебристым лучом
как будто касается лески
летняя луна...

Плетень не чиню -
пусть почаще в гости приходят
оленята из леса!

В лачуге моей
для гостя одна отрада -
то, что малы комары...

Один человек
и одна случайная муха
в большой гостинной...

Муху прихлопнул -
и при этом задел ненароком
цветочек в траве.

Старый дом опустел,
но, как прежде, поет на закате
цикада подле ворот

Зажегся легко -
и также легко угаснет
ночной светлячок

Высек огонь -
и заквакали разом лягушки
около дома

Свое отраженье
стрекоза увидала в ручье -
и ловит, ловит...

На дверце плетеной
повисла вместо замка
ракушка улитки

Погляди, улитка,
погляди, как тень твоя
ползет за тобою!

Распускается он,
будто радугу извергая, -
бутон пиона

"Вот какой большущий
на кусте у нас пион!" -
девочка руки разводит

Бедные звезды!
Нет им места в небесах -
так сияет луна

Плачет, плачет малыш -
просит поймать ему в небе
шарик луны

Ясная луна.
У пруда всю ночь напролет
брожу, любуясь

Слышно, как под окном
падают наземь каштаны.
Луна сквозь полог дождя

В горной речке луна
разок перекувырнулась
и вдаль умчалась

Ясная луна -
на циновке в доме темнеет
тень высокой сосны

Света лунного в горсть
набрал и выплеснул снова -
умывальник ручной

Красота какая!
Через дыры в стенке бумажной
светит Млечный Путь

Быть может, то осень
сквозь ставни ко мне проникла?
Качнулось пламя свечи

Травы увяли.
Весть об осени в лес принесла
рыжая лисица...

Ставлю вещи на свет
и смотрю, как рождаются тени
в полдень осенний...

Осенняя ночь.
Неумело путник латает
худое платье...

Осенние ливни.
К валуну случайно прилипшее
крылышко бабочки.

Ночью холодной
мне лохмотья одолжит оно,
пугало в поле.

Малыша на меже
от ветра оно закрывает -
пугало в поле...

Что за шум во дворе?
Это пугало загрохотало,
свалившись с грядки!

Дятел стучит -
до заката все долбит, долбит
на том же месте...

В чаще лесной
то ударит топор дровосека,
то стукнет дятел...

Заморозки.
Вдалеке журавля больного
вижу на поле...

Крюк над очагом,
а над ним сверчок примостился -
холод ночной...

Осень идет -
к нам с вестью о том прилетела
красная стрекоза.

О стрекоза!
С каким же трудом на былинке
ты примостилась!

Цикаду поймал,
Взглянул ей в глаза и понял -
подходит осень...

После бури в полях
так мало цикад осталось!
Осеннее утро.

Собака ворчит,
шорох листьев сухих различая, -
осенний ветер...

Две лачуги стоят -
двери распахнуты настежь.
Осенние горы...

Побывав под ногой,
он стал по-иному прекрасен,
листок увядший...

Я банан посадил -
и теперь противны мне стали
ростки бурьяна...

Сорвался каштан -
и на миг умолкла цикада
в траве пожухлой....

В мире все повидав,
глаза мои снова вернулись
к белой хризантеме.

Белая хризантема -
вот ножницы перед ней
замерли на мгновенье...

Лист опавший поймал
и лапкой прижал осторожно
смешной котенок...

Тишина вокруг -
только слышно, как птица ступает
по сухой траве...

Зима уж близка.
Заискрились под солнцем перья
у коршуна на груди...

Капли на крыше
по свежей соломе стучат -
первый зимний дождь...

Первый зимний дождь.
Обезьянка - и та не против
соломенный плащик надеть...

Звезды в пруду.
Мелко-мелко дрожат отраженья -
зимний дождь идет...

Крестьянин в поле
и дорогу мне указал
вырванной редькой...

Как тяжел первый снег!
Опустились и грустно поникли
Листья нарциссов...

В старом саду
сандалия из соломы.
Падает мокрый снег...

Тихо падает снег
На уток, что плавают парой
в старом пруду...

Ночной снегопад
окончился - как засверкали
деревья в чаще!

Даже серой вороне
это утро к лицу -
ишь, как похорошела!

Лают собаки.
Нету камня, чтоб в них запустить.
Зимняя луна...

Зимняя луна -
на снегу тень от пагоды рядом
с тенью от сосны...

На чердак прошмыгнув,
исчезла бродячая кошка...
Зимняя луна...

Зимняя буря -
часто-часто от страха моргает
кошка в уголке...

Мчится, мчится стремглав
и в огнь с разбегу влетает
расшалившийся град...

Ветер подул
и будто бы вдруг побелели
птицы на пруду...

У очага
поет так самозабвенно
знакомый сверчок!...

Сломанный зонтик -
вот славное вышло зимовье
для летучей мыши!..

Зимняя муха
так и вьется вокруг меня -
одни мы в доме...

Холодная ночь.
Все гремят котлами соседи!
Назло мне, что ли?..

Возится мышь
в уголке на старой тарелке.
Холод ночной

Снег на шляпе моей.
Как подумаю, что не чужой он, -
сразу легче ноша...

Снежный ком, снежный ком,
до чего же быстро ты вырос, -
катить не под силу!

Зал для заморских гостей
Тушью благоухает...
Белые сливы в цвету.

Коротконосая кукла...
Верно, в детстве мама её
Мало за нос тянула!

Грузный колокол.
А на самом его краю
Дремлет бабочка.

Прорезал прямой чертой
Небеса над Хэйанской столицей
Кукушки кочующей крик.

Я поднялся на холм,
Полон грусти - и что же:
Там шиповник в цвету!

Хорошо по воде брести
Через тихий летний ручей
С сандалиями в руке.

Два или три лепестка
Друг на друга упали...
Облетает пион.

Зеленую сливу
Красавица надкусила...
Нахмурила брови.

"Буря началась!" -
Грабитель на дороге
Предостерег меня.

На голой ветке
Ворон сидит одиноко.
Осенний вечер.

В небе такая луна,
Словно дерево спилено под корень:
Белеет свежий срез.

Как разлилась река!
Цапля бредет на коротких ножках,
По колено в воде.

Что глупей темноты!
Хотел светлячка поймать я -
и напоролся на шип.

Старый пруд.
Прыгнула в воду лягушка.
Всплеск в тишине.

С треском лопнул кувшин:
Вода в нем замёрзла.
Я пробудился вдруг.

Чистый родник!
Вверх побежал по ноге
Маленький краб.

А ну скорее, друзья!
Пойдем по первому снегу бродить,
Пока не свалимся с ног.

В ловушке осьминог.
Он видит сон - такой короткий! -
Под летнею луной.

Стаяли снега, -
И полна вокруг вся деревня
Шумной детворой.

Ах, не топчи траву!
Там светлячки сияли
Вчера ночной порой.

Вот выплыла луна,
И самый мелкий кустик
На праздник приглашен.

О, с какой тоской
Птица из клетки глядит
На полет мотылька!

Наша жизнь - росинка.
Пусть лишь капелька росы
Наша жизнь - и все же...

Тихо-тихо ползи,
Улитка, по склону Фудзи
Вверх, до самых высот!

Будда в вышине!
Вылетела ласточка
Из его ноздри.

Ой, не бейте муху!
Руки у нее дрожат...
Ноги у нее дрожат...

О, до чего мне стыдно
Слушать, лежа в тени
Песню посадки риса!

убил паука,
и так одиноко стало
в холоде ночи

горная деревня -
из-под сугробов доносится
журчанье воды

горы весной
глядят одна из-за другой
со всех сторон

груши в цвету...
а от дома после битвы
лишь руины

цветок ириса
почти завял -
весенние сумерки

летом на реке -
рядом мост, но мой конь
переходит вброд

чищу грушу -
капли сладкого сока
ползут по лезвию ножа

ты остаешься,
я ухожу - две разные
осени для нас
